# 前言
对于莲塘一中直升班的同学来说，在日常学习中面临以下几个问题：
1. 对4年的规划不了解
2. 心态上有时出现问题
3. 找不到学习方法或者动力
4. 对未来（即上大学和上大学后）的出路认知不清楚

在面临上述问题时，较好的方法就是咨询老师和学长学姐，还有从网上获取信息。然而，笔者上大学后再来回看这些事情，总是觉得如果当时有一本手册一样的资料可供我参考翻阅，或许能节省很多时间，对未来的认知也会更加清晰。基于这样的想法，2024年年前年后，笔者组织了几位学长学姐，一起编写了这篇《直升班生存手册》。

笔者希望这是一份动态更新的手册，在未来不断有新毕业的同学加入到这份手册的编写更新中，将一份份宝贵的建议经验，传达给后来之人，帮助他们打破信息壁垒，找到出路。
在组织人员编写过程中难免会出现疏漏，请读者多多谅解；同时有好的建议或希望参与到此手册的编写的同学请发邮件给我 （wangyulin@mail.ustc.edu.cn)
# 指南食用方法

## **为什么要有《直升班生存手册》？**
从刚进入直升班开始，老师遍一直强调做好学业规划，找到自己的学习方法。此话确之，但是，**做规划的前提是要对未来有着清晰的认识，找到学习方法的前提是自己有动力去学**。

试想一下，如果你对自己所学和将学的内容仅仅停留在对名字的了解上，你将怎么去安排自己的高中生活？如果你学习仅仅是按部就班，觉得因该怎么刷题就怎么刷题，其他升学安排全部靠父母老师，等你真正读完了高中，你会不会对你当时的选择感到遗憾后悔？诚然，跟随大流选一条看上去还不错的道路是试错成本最小的方法，但本质上也是漫无目的，十分悲壮的一种选择。

很多人说，高中啥的，把成绩卷上去就万事大吉了，剩下的老师家长会给你安排好。但是，从笔者走出高中进入大学的体会来讲，宝贵的高中生涯，绝不应该只有分数，他是我们进入大学的试错窗口，也是我们最后一块能和许许多多的同学一起坐在同一个屋檐下，呼吸同一间教室的空气，为共同的目标接力奋斗的时光。笔者相信每位同学都希望未来回想时，能觉得自己在应试成绩之外收获了不一样的东西。

于是有了这篇手册，诚然，里面多多少少会参杂编写者的主观态度，它也不能代替看这份手册的人做出选择。它意在帮助后来之人拨开未来的迷雾，清楚自己当下在做什么最终无悔的度过这一份独特的高中。

## 手册架构
手册主要分为五个板块：
- 务实/务虚
	- 务实-各科の学习方法
	- 务虚-心态调整
-  学长学姐说
		来源于清荷报上的投稿文章，讲述学长学姐的高中生活和感悟。亦支持原创投稿。
- 飞跃：从高中到大学
		从笔者自身经历来讲，从高中单一的信息获取途径，简单的生活轨迹到大学多样化也社会化的生活方式，其中的转变是要花上一番功夫的，而高考完后那个暑假，便是让我们喘息的机会。此板块旨在为毕业后的学弟学妹在观念转变，适应大学生活方面提供一些视角和推荐。
- 附录
		收录无法被归为上述三个板块但有价值的资料。
## PS
首先，手册难免会带有编写者的主观色彩，学长学姐认同的不一定就是对自己最有效的，所以阅读手册的过程中应该深究其中的逻辑是怎样的；其次，世界在变化，所以请务必结合实际，而笔者也希望这份手册能保持动态更新来确保其有效性。

# 务实/务虚
## 务实-各科学习方法
> 奇妙の学习技巧增加了！！！
### 浅谈高中语文学习

by19直邓文越 dwy0510@qq.com

高中四年直升班给过我很多回忆，也让我有很多思考。有些话不适合放在青荷报上，所以当初撰稿时我没有说。但在这本手册上，也就是说，但既然大家都是直升班的同学，有些话我很想说。作为学姐，接下来我和大家说的，是我认为最真实、最能助于大家个人成长的话。

在说这些话前，我们先来明确一下为什么我能在语文上得144分。很多人有这样的误区，就是我有很棒的学习方法，这种学习方法是可以被移用的，用了也可以创造140+的分数。其实不是这样的。我复盘我的语文学习，我可以告诉大家我个人拿到语文高分的原因：1.个人共情能力非常强，情感细腻，同时喜欢文学，导致可以精准读懂文学类文本作者需要传达什么。其实这一点在高中反而是缺点，因为共情能力强的人其实很容易伤感，情绪不好的时候学习效率会变低。2.个人本身思考就多，会对生活、对人生有自己的见解，我在高中喜欢写点抒情/议论/叙事的东西，大概有十册，所以当作文如果刚好撞上了我思考过的地方，我就很容易有话可说、写得深刻。**3.我那年改卷松。**

那么你可能会问，一个正常人怎么提高语文分数？很明显，**避开文学类文本、诗歌和作文，剩下的选择、文言文、语文基础知识和前面的几个文本的选择题，这些是容易取得的分数。这个就去刷题，该背的背、该刷的刷就可以了。**小说散文作文题，有能力总结知识点就去总结，没能力就去刷数学，没什么大不了的（排名稳居前五但语文不好者除外，偏科这种事，是你没能力学也要硬着头皮学的）。

接下来我对我的稿件作再整理，尽可能保证我提的建议能帮助大家。

一、语文课上的听讲

首先是认真听讲。我知道，语文课似乎收获不大时，就有同学喜欢自己在语文课上“开小灶”。**如你的语文老师很水，就这么做吧，没问题的。如果不水，就好好学。**

二、刷题

我持这个观点：先刷好数学（如果你选了物理化学，此处加上这两门）（政史地不了解）。**高考是看总分的，语文的作用只有锦上添花，没有雪中送炭。**建议大家去做**单位时间内最能产出更多分数**的事情。但是如果你觉得你刷一天语文就能保证你小说题每次都能从原来的四分变成六分，那我非常支持你这么做。

三、在语文上该做什么

你可能会说：我基本上能进清北，但因为语文不好搞得我有点悬/我语文真的太差以至于这是一块短板了，那我还是有可以教的东西的。我认为我的语文学习中，任何人都可以移用且有效果的东西是：

刷选择：字面意思。这件事情我高考前也在做而且帮助很大。

积累+背诵：文言文实词虚词，作文素材，语文基础知识（病句之类）。

建框架：思维导图什么的，这个是指在一轮二轮复习的时候把知识点整合起来。

同时，我持有这样的观点：这些不仅是有用易上手的，而且是必要的。

当然，每个人的学习方法可以不一样。但万变不离其中的是：学任何东西都是先有**输入**后有输出的。你牢记你是要输入一些东西，才能在考试的时候输出以得高分。如果你觉得刷文学类文本之后的复盘可以帮助你输入知识，那当然也可以这么做啊。

最后，我重申一下学好数学（、物理和化学）的重要性。我个人在平日的学习生活中，**其实没有花很多时间在语文上。**我希望听到大家最后总分很高的好消息，希望大家能去清北复交浙人南（还有中科大我不知道简写为什么就没放进去哈哈哈），去喜欢的专业，去更广的舞台。

有其他疑问欢迎写邮件给我。你可能会问为什么是写邮件而不是加好友，我有必要说一下，这是因为高考完加我好友问学习方法的人中真的有一些奇葩，直接导致我再也不想再加任何不认识的人为好友了（哭泣.jpg）。而且邮件用着也很顺手，到了大学你会发现很多contact是通过邮件完成的。

---
### 理科笔记方法
by19直王玉麟

回首我整个高中,我觉得让我的理科一直我的优势学科的最重要的原因就是我不断完善的笔记习惯和形式,它给我一种思考的路径,帮助我找到一个个看似孤立的知识点背后的逻辑.以下将从想法->实践->考试三个方面分享我的理科记笔记方法.

#### 想法

记笔记对我来说有以下几点作用:

1. 整理自己的知识体系

2. 记录做题过程中发现的漏洞并尝试填补

3. 记录自己偶然的想法并尝试和其他内容产生关联

#### 实践

基于上述三点,在借鉴与探索中我总结出了如下的记笔记机制:

1. 笔记本和错题本归一,同时不记录课本或是辅导书上可以找到的知识(除非是薄弱部分/出现频率极高)

Ps:这是高三时的决策,如果是学习新知识,建议首先要做到熟悉基本知识点和简单的模型技巧.

2. 空出笔记本前两面作为目录,对所记内容进行分类.如此可在复习时较为系统且个性化的回顾自己的笔记/错题.

3. 建立回顾机制.我的方法是每周六晚上复习自己这周做到的有价值的题目(不只是错题)+考前复习笔记本上的题目.以**是否独立做出两遍以上**为标准,决定下周是否再次回顾以及是否记录到笔记本上.

e.g.我做到了一道很难的解几,于是在这周六晚我将答案遮住(不会遮住我自己写的提示),再做一遍(不会花太长时间但一定会动笔).如果做对了,那么下周六晚再做一次,还做对了就pass;没做对,总结原因,下周继续直到做对两遍以上.

也就是说,我的笔记本最终记录的都是自己总是会犯的问题以及对我而言较难的问题。

4. 在空闲时(一般是考前复习完没事干),我会翻开笔记补全一些涉及超纲知识的解题技巧(比如伽利略变换,极点极线在解析几何中的运用等等).这部分很多在像是浙大优学或者一些比较难的参考书上都有十分完整的归纳,而我做这部分的目的是亲身体会下这些方法,因为很多的题目本身背景就是这些知识.

但是,如果你的数学没有好到一定程度或者目前有**十分严重**的偏科现象出现,我不建议你追求这样的奇技淫巧或是某些二级结论,不管你是出于对数学的热爱还是投机取巧的心理.因为,高考不是看你掌握了多少超前的知识,而是**快准狠的较量**,看的是你对所谓”高考题”的熟练度.且不说研究这些技巧是否真的有助于你未来学习数学,就仅仅看你的投入产出比,也是较低的(不如提提别的科目的分).(因笔者未参加强基,故此处没有考虑强基考试中可能涉及的竞赛知识)

#### 考试

首先要知道,试卷上每道题的分值都较高,故分数与你的水平并不是线性关系,而是突跃式的提高(此处默认已经掌握了基本知识),所以在瓶颈时不必心烦,如果在沟通和思考后仍觉得没有问题,那么交给时间就可以了.

在平常可设立一个分数目标,计算出每个部分的失分/得分预期(适用于高三综合卷,此时难度\题型较稳定).e.g.数学想拿130分,那么选填最多错两个；大题最多两道的第二、三问没做出，其他部分全对.然后依照这个预期去做难度适当的卷子,不必全做,可以针对性的练选择\大题等等.

在考试开始时我会各在选择题、填空题、倒数第二道题末尾处标上对应时间，在以我自己的做题顺序写到对应部分时都会看钟比对时间，依此调整自己的做题速度，保证每个板块都拿到该拿的分，最后也会保留时间检查自己常出错的地方。

最后要提醒大家的是：考试的手感是在日常练习中千锤百炼出来的，不要想着高考时突然改变做题习惯，平常就应该探索出自己比较适合的方法。

---
### 英语
by19直

**咳咳，作为2023年高考中为数不多的英语140+的考生之一，对于英语学习，我觉得还是有写一点东西的必要了（鲁迅脸）。绝大部分的方法大家早就听过很多遍，但是正是因为这些方法的确切实有用，它们才会被反复提及。接下来，我将按照英语题型的顺序，为大家逐一介绍我的针对性训练的方法。（你们是新高考，新加了读后续写，但是这个我没有练习过，所以这个题型就略过吧）。内容非常多，但是全是学姐的血泪之言，干货满满，希望能够帮到大家。

#### 听力
据我自己的感受来说的话，在高三的时候，一中放听力还是非常频繁的。所以没有必要自己再在课后加练听力，只需要把握好平时的每一次听力。具体如何把握呢？**首先**，对于学校发的听力书（也就是晚自习之前全校统一听的那个模拟听力），一定要集中精力听。因为那个听力是用广播放的（高考就是广播放听力），听力里面的发音也比较标准。每次都认真对待这个听力（认真对待指的就是不要在听听力的时候一心二用；在听听力之前完成审题）。**其次**，对于一些练习上的听力，比如周报、金太阳……（我们所拥有的听力素材实在是太多了，每一次都认真听是不太可能的emm），对于这一类听力我一般就是采取“只听一遍原则”。就是每段材料只听最后一遍（为什么是只听最后一遍而不是只听第一遍呢？因为如果你第一遍你没听清，你会自然而然地去听第二遍。只听最后一遍是就是让自己没有退路，必须认真听这仅有的一遍）这样做的好处就是，你可以腾出一半的时间去做一些剪错题之类的杂事，也能在一定程度上练习到听力前五题。但是，**我虽然建议对于部分听力不必太过认真地听，但我也坚决反对随意对待每一次听力**。如果你觉得：我只是在做练习的时候才这么随便，高考的时候我一定认真听，那你就大错特错了。久而久之，你会发现自己没有办法集中注意力去认真听完一整段听力。每一次的听力都要去听，宁可听得不那么认真也好过完全不听然后直接抄同学的答案。听听力就是为了磨耳朵，我们必须将自己对英文的熟练度维持在一个较高的水平，直至高考。对于听力，大家对自己的要求应该是，全对。如果听力有点难，或者有一些奇奇怪怪的题目，允许自己错1-2个，不能再多了。

#### 阅读
先大致浏览一遍文章，知道文章的大意+每一段主要讲的是什么，方便之后根据题目回到原文搜索答案。阅读不宜停留太久，**一是你反复看文章会浪费时间**，影响后面的做题节奏；**二是**，虽然阅读分值很高，但是英语阅读理解的难度是比语文阅读要低很多的。**反复斟酌反而可能会过分解读**（你要相信歪果仁的肠子是很直的）。不可否认的是，英语阅读的题目质量的确非常参差不齐，有的答案让人相当无语。努力让自己理解答案选那个选项的原因，如果连老师也觉得离谱，那么just let it go，不用纠结。但是大部分题目的答案还是有点道理的，在听老师解释的时候，要注意清空自己的理解，不然你会本能地抵制老师的解释。**英语阅读的答案其实是有一定的潜规则的**（而不是只是靠自己的主观理解）。比如选最佳标题，就是要包括文章的关键词，而不是你觉得某个标题用了比喻啥的很生动（达咩！）；文章主旨大意就是在开头结尾找原句（相似度>80%）；作者的观点绝对不是indifferent……如果你说**阅读你经常看不懂，两种情况**：① 你的词汇量不够。做了这么多阅读，你应该知道哪些词是经常看见但是又不认识的，在每次做练习的时候留意这些词，专门去背这种**阅读高频词**（比如：resolve、dominant ……） ② 这是一篇科普类的文章，很多很专业的词汇，看不懂很正常。遇到这种文章，不用慌，既然他难看懂，那他的选项一定很友好。几乎是只要沉下心去比对选项和文章就能够得出答案的。阅读理解还是需要重视，毕竟他占的分值真的很重！！俗话说：“得阅读者得天下。”QAQ

#### 完形填空
很多人都觉得完形是一门玄学，说实话我也觉得，但是还是有一定的方法让自己错的不那么离谱的（）完形填空一般是前面几个，最后几个最难选，中间的反而会选得很自然。所以**不要提笔就选**，建议先带着缺口看一遍完形（或者看一半），大概明白它讲了一个什么故事，再去选前几个选项。（不然很有可能你填满之后，编出了一篇新的故事…）还有一些小细节，比如可以关注一下上下文的呼应、空前空后的固定搭配等。**在全部选完之后一定一定一定要带着自己的选项顺一到两遍。不要坚定于自己的每一个选项**，做好随时把这个选项改掉的心理建设。

#### 大作文
第一点也是最重要的一点也是最近经常被提及的一点——**好好练字**。坚持练字直到高考的前一天。漂亮的英文几乎是流水线式阅卷中制胜的关键，至于怎么练好字，相信大家的老师应该已经说的够多了，此处就不再重复。除了写得一手好字之外，英语作文还需要**流畅地道的表达、清晰合理的分点、标准美观的布局**。一、在平时的范文（不是学校发的，也不是试卷答案上的，是每次月考完年级里面印的同年级的同学写的+往年印的学长姐的范文）中积累一些高级但又不偏怪且具有一定普适性的“万精油”加分表达，每次考试前都拿出来看看。二、关注做问题的要求，认真审题，明白题目要求的哪些点是你一定要满足的，一个一个踏实完成。点与点之间要用关联词连接，告诉老师，你的这个任务结束了。美观的排版指的是，英语作文多采用三段式。开头（适当寒暄 介绍背景 引出话题）、中间（依次完成题目要求的任务点 使用关联词）、结语（表达自己的观点 展望未来 表达对未来的期许 要有感染力）

英语的知识点很多，所以最重要的是**平时的积累**。大家不必在平时花太多的时间来特意刷题（我觉得学校的英语练习量已经够大了），踏踏实实做练习就已经很难得了。正常来说，英语并不是高考中的拉分项，大家都很高的分（2023年除外，这年突然有点难…），所以还是多花心思在数学这种比较硬的学科上吧~平时的英语练习要真正对待，养成细致做题的好习惯，相信高考中的你面对各种难度的题目会更加得心应手。

### 文综
by19直罗宇轩
#### 政治
- 背书要有框架（结合个人经验:思维导图书本)
- 上课时所讲的答题技巧如果不能保证自己能熟练运用可以记在专门的本子上
- 适度刷题（应试技巧查缺补漏【遇见不会的知识点一定要记下来,可以有一本专门的本子来记录遗忘的知识点】)
- 答题术语、答案当中遇见的好的表达记录在专门的本子上(一些平时看新闻的时政用语也可以记录在这上面)
#### 历史
- 答题术语、答案当中遇见的好的表达记录在专门的本子上(一些平时看新闻的时政用语也可以记录在这上面)
- 答题掌握一些基本术语
- 背书不强求一字不漏,但要注意记住一些重要的时间和史实（借助时间轴【自己整理为佳】
#### 地理
- 背书时注意前因后果(借助知识本身的逻辑来强化自身记忆)
- 答题术语一定要积累
- 多思考，错题积累重要的不是你做了多少题目，需要注意自己是真正地理解明白了,注重思维过程的锻炼，而不是说要强求将这道地理题目给记住 ****

---
### 文科综合答题技巧
by19直左文杰
#### 历史选择题：逻辑＋汉语语法
##### 文言文类
①第一步关注材料出处：判定时代与作者

→排除选项＋推测作者目的

②省略号后出重点

③括号里的注释是重点

④提炼关键词触发课本知识点

##### 外文直译类：多为外国思想

不要硬看材料！！用关键词触发课本知识点

西方思想分期

①古雅典人文精神起源：肯定人的价值

·（相对自然、神学）

·智者学派——人是万物的尺度

·苏格拉底——知行合一

②文艺复兴：反对神学束缚，肯定人的价值（肯定人的私欲，追求现世幸福）

③宗教改革：反对教会束缚，主张自主信仰神学

·马丁路德——因信称义

·加尔文——先定论（靠自身努力追求财富）

·思想→政治（政教冲突）

④近代科学：反对教会、神学束缚

·（颠覆教会神学理论基础）打破教会对科学的垄断

·哥白尼——日心说

·伽利略——以科学实验为基础

·牛顿——以量化数学分析为表达

·达尔文——进化论

⑤启蒙运动：理性主义（独立思考，逻辑判断）

==思想→政治（民主制度）==

·康德——《纯粹理性批判》

·伏尔泰——天赋人权，自由平等

·卢梭——《社会契约论》 民主共和制

·孟德斯鸠——《论法的精神》 三权分立

##### 漫画类

①文字信息永远比图画信息重要

②努力去找能够判定时间的线索

③用作者态度做题：判断是否为讽刺漫画

·讽刺漫画：站在本国政府对立的立场上

·非讽刺漫画：站在与本国政府一致的立场上

④哲学漫画题：注意强调的是主观还是客观

##### 总思路

·最优选项＞中庸项＞绝对项

·绝对项不可盲目排除，看清主语并结合所学，判定绝对项能否成立之后再思考是否需要排除。但是在看选项时需先瞄准绝对项

·中庸项不可盲目选择，需要考虑可能性，如果这个选项在这个时间完全不可能发生，或者和题目给的主语/语境不符，再怎么中庸也不能选

①正确答案必须符合史实

②题干中如果有对中心思想的举例，可以先不看例子，以免被例子迷惑，失了中心

③注意题干中的关联词，把握语句之间的逻辑关系，找到语句的侧重

④重视对阶段特征的背诵，利用题干中的时间导入阶段特征

⑤反映类（设问为表明、说明、反映、体现等）：此题需注重选项的完整性（要求能完整地体现材料中心思想，尤其是**主语要一致**），做之前可以先遮住选项，概括完材料之后再进行比对

⑥目的类（意在、旨在等）：找准主语，如果是人物则优先思考阶级属性

⑦作用类（设问为：这（）等，选项为动宾式）：材料里可以无法直接体现，就要概括材料的中心事件，厘清所属领域（政治、经济、文化等）

⑧主要原因作为设问，优先在材料中找答案。若材料中无答案，优先考虑经济，其次考虑政治，再次为思想文化。内因多为主要原因（除一战）

PS:相信第一感觉，没有十足把握不要随便改答案

#### 政治：背书＋理解

##### 背书：一定要是框架式的，才不容易有知识的遗漏

政治这门学科最大的特点就是逻辑性与整体性，所以我们对政治课本的掌握可以从它的构成部分，即单元标题、课标题、框标题等入手，搞明白每一个部分学了些啥，要背些啥，捋顺逻辑后才会比较好背诵

背书以集中背诵与零碎背诵两方面共同组成，零碎背诵侧重于整体框架的记忆，集中背诵侧重具体内容的填充。可以自己画一个思维导图，以政治课本的结构展开，内容以及各标题全部空着，然后自己填写以检验背诵效果，重复几次后基本的记忆就不成问题

##### 做题：保持题感，重视积累

建议每天刷一套选择题和一道大题以保持手感

选择题的设错点基本上可以通过大量的刷题来规避，要注重主体及其只能，主语与定语能否搭配，本质是对课本知识的检验

PS:选择题一定不能做得太快，一定要把题目和选项都看清楚再做排除之类的工作。❗尤其是复习后期，越是临近高考越要稳住心态，不能着急

大题答题尽量精简，以课本语言＋材料语言的形式组成，注重角度

##### 地理：逻辑性＋客观性

选择题：坚持客观性首位逻辑性其次的原则，选项本身在题设语境下是否客观，是这个选项能否成为备选选项的最重要原则。在阅读题干时可以用地理语言概括出题干所添加的条件，然后联系与之相关的知识点，思考其中的因果关系。

PS：一定要区分因果性与相关性，以及逻辑链中的直接逻辑和间接逻辑。在题问原因时，**直接逻辑优于间接逻辑**

地理一定不能忽视背书的重要性，因为地理世界变化万千，我们的视野不可能到达世界的各个方面，但是地理现象万变不离其宗，课本与常识的结合就显得尤为重要。在自然地理中，导致某一现象的因素，课本上的一定每一条都要记住，以及那些因素各自相关的知识点，这也需要个人的整理。而且始终明确一点：地理的各要素具有整体性，始终牵一发而动全身，所以在思考问题时思路不能过于狭窄。

地理不是一门单靠刷题就能有很大提升的科目，更加重要的是我们要搞清楚题目给予我们的启示，我们从题目中收获了怎样的逻辑，以及得到了怎样的思路，我们将以一种怎样的视角去看待这个世界。地理也许是一门考试的学科，但它更是一种看待世界的思维，在应试的过程中也不可以迷失自己喔！

#### 写在最后

有人说文综很玄幻，主观性非常强，我很难抓到它的精髓，感觉考察的东西非常空。其实文综考察的是一种感知，是以我们高中生的身份，以我们所接触的小小的社会科学的知识，去分析这个世界的过程。

有人说学文科没有什么用，在这个快节奏的社会，很多人都奉行效率至上的原则，追求效率和金钱。文科当然没办法满足这两点，但是我们需要的也不仅仅是这两点。到了以后，我们会发现课本中的东西和现实中的似乎不太一样，现实中有很多人并不明白“筑牢理想信念之基，加强思想道德建设”，有很多人在道德的边缘游走徘徊，在理想主义的世界里引燃了一颗名为现实主义的炸弹。

文科教会我们的是一种思维方式，是一种筛选能力。也许我们既不能让卫星升天，也不能消除疾病，但也许我们能带着我们的原则，为这社会的公平正义献出自己的一份力，努力让那些制度变得和课本上那样理想和公正，努力让那些失意者感受到人文关怀的温暖，努力让这个世界变得更加美好……

也许这听起来很微不足道，甚至有点让人瞧不起，但也许这也正是文科的一种魅力吧。

我们将个人与社会连接在一起，学会了从微观到宏观的分析方式，翻过的几页课本也许就是某些人一辈子的成就，我们踩在巨人的肩膀之上思考着这一切，我们的成长是内因和外因的共同作用。这一切的一切，文科始终与我们相伴。文科和理科其实没有办法比较，但是它们各自发挥着作用。我们作为文科生，也应该明白这些关于文科的事情。

本质上，教育只提供学科的学习系统，帮助个人建立认知体系。但人生不是高考，更不是一场有边界的竞争。当评论某样东西“有用”还是“无用”时，其实是在基于自己的选择而沾沾自喜或愤愤不平。现实一点来说，大多数打工人其实都在做无关文理的服务业，那我们学习的意义又是什么呢？

文科的本质其实是跨学科的价值观和使命感，其关注的是人类凌乱、无边界、无算法规则的状态，而这些本就不在科学讨论的范围之内。况且，一切的前提都建立在能否赚到钱，以人必须吃饱才能有余力关注精神世界这一点，就否认文科也许并不是十分妥当。事实是，在不尊重理科以外科学的线性思维运作下，需要基础的系统配套能力时，各个环节都会暴露其不足，甚至可能拖累理科的发展。尤其在社会再发展的过程中，人文学科的作用越来越显著，长效性的作用和短效性的作用也都很重要。

最后呢，也希望大家在文科的海洋中能够找到自己心灵的一片净土，祝大家高考取得一个好成绩！加油文科生们！

---
## 务虚-心态调整
> 包括但不限于同学关系、成绩起伏、生活改变等能对心态起较大影响的事件，以及前人在这之前的迷惘，措施，蜕变。

### 珍爱自己，活在当下
by 19直左文杰

我们先来讨论一个问题，为什么会有心态问题？

原因也许如下：

①自我愿望与现实的落差

②家长、老师的期盼/逼迫

③周边人的内卷引起的焦虑

但究其本质，压力来源于个人与社会之间的矛盾。

→我们处于社会主义初级阶段，正是社会主义向上发展的阶段，同时也是时代红利的释放期。我们的上一辈或是更上一辈，以他们的打拼创造了从无到有的跨越，为现在的物质生活奠定了基本框架和相当条件。

而我们这一辈则是先辈红利的享受者，基本的物质条件对我们的需求度开始下降，但生产力仍持续发展着，社会对我们提出的要求也随着分配体制的高标准化而水涨船高。所以我们在争抢社会的“优胜券”或者说是更高层次的“入场券”时，难免会被概率学的利箭命中，只是因为政治课本上那句：**资源是有限的，而需求是难穷的。**所以我们每个人也许都要面临的问题便是，如何在筛选中让自己占据一席之地。这也正是高中生压力的一大来源。

但也许我们仍要思考另一个问题，那便是，**我们的生活是否百分之百地由自己的行为所决定。**实则答案是否定的。我们先明确这件事，社会的评价标准是针对所有人的，如此庞大的体量加之以人的复杂性，社会是无法充分判定人的多样性的。所以在筛选的过程中，人被扁平化、数据化、标准化……优绩主义不应该是对人的所有判定，我们心中也应该有对自己的一把称来评价自己，而不仅仅是这单一的方面。

现在我们回到方才，我们无法决定自己的一切。性别，家世，籍贯，一些天赋，以及我们会遇见的人等等。这些也许是冥冥之中的某种安排，我们无法左右。事实上，**人始发于一种偶然，同样也归于一种偶然。**当然这并不是躺平之意，而是告诫我们，应当放下过多非其不可的执念。人生之路漫长，人在预判事情是容易先入为主，以控制变量的方法对未来进行思考和计划。但我们永远无法对一些偶发性因素进行预测，于是我们对未来的预测也无法做到绝对的严谨。但是这不是对我们目标和计划的否定，我们可以也应该对未来进行规划，但是同时也要做好未来发展方向可能与规划的相左的情况。

有很多不可控因素支配着我们的生活，但这并不意味着我们不能改变我们的生活。我们能够充分发挥主观能动性，聚精会神地为当下卖命，过好当下的每分每秒。人是善于比较的动物，所以人总是会后悔于自己的决定，无论是何生活，人们总会陷入“如果我当时那样会不会更好”的犹豫与徘徊之中，事实上这并无必要。我们无法保证一定能成功改变结果，让未来变成与规划完全一致的样子。但是我们可以做好自己的事情，该拼命时拼命，并接受那个一定会到来结果。**结果无论好坏，都不能够百分之百地证明我们，而只是一种参考，一种检验。**在我们学习过程中的体验，也许相对于那一个结果来说更为重要。

以我自己为例，我不会想到高考失利，我也不会想到最终去一个自己之前都不曾知晓的大学学了自己曾经认为是天坑专业的日语。这些在我切身经历之前，我都无可想象。但是直到我踏上这条路，我意识到，似乎这个结果并不是特别糟糕，甚至又让人心生欢喜。我发现有非常多的事情都不是由单枪匹马的我所能够决定的，但是我会让我自己以尽可能好的状态去投身每一件事，也许那些事并不能够加分，并不能够让我们以后变得多么多么有钱，并不能够让我们过上更好的生活，但是我并不认为这是对时间的浪费，而是一种珍爱。

学习绝不是唯分是图，而是在一套思维体系中打通逻辑的循环，并投射于生活之中，增长知识技能或是学习技能，后者更为重要。分数只是一个评判标准，未来我们会面临特别多特别多的机械式的评价，我们都会在这些评价中非常累，但是这些评价跨过去之后又会是新的评价。也许我们在达到自己目标时会有一种空前的欣喜，但这终究不是长远的。

西西弗的石头是推不完的。我们人活着便是一种生活，不是只有分数是生活，我们不应该把自己的生活过分孤立化。也许到了最后，所有人都只是看那些证书，看那些光辉历史，来评价这个人的过去是好是坏，**但真正能够评价我们自己人生的，或许只有我们自己。**那些逼迫，那些压力……社会只会推着我们向前进，人当然要为社会的进步让路，但是那句“你真的很辛苦”是否只有自己能和自己说呢？分数当然很重要，但是也别忘了要爱自己哟~

加油呀！你的每一个笑容都是一种独一无二的价值，你的生命本身就是一百五十分的存在！永远不要否定自己~你真的特别棒🥰🥰

---
### 关于我真高三突然开始住校这件事
by19直王玉麟

在高三寒假一过完，几经周折，我开始住校了，那个时候，离高考不到100天。

和其他的一些故事一样，他在高三上学期经历了排名下降的打击，也顺理成章的没有进入重组的重点班，当时的心境已不可考，手边唯一证据是给父母写的两封希望住校的信，一封据理力争，一封焦躁而带有怒气；故事的结局也是正常的，他住校时排名恢复且更高，高考成绩也可以拿得出手。

念头的萌生原因是假高三时因为疫情强制住校了两星期，那段奇特的经历让他对住校有了真实且让人印象深刻的认识：**没有父母，没有电子产品**，同学们抬头不见低头见，洗衣，夜聊，二模之后的放松。那是一段独一无二，最接近象牙塔的时光。于是在真高三，他想再回一次宿舍，这一次，带有几分决绝。

现在回想起来，他觉得这一经历奇幻且不可思议：早上6点起，买碗粥去教室读书；中午归寝睡觉顺便看看《看天下》有没有新的一期出来，带回悠哉哉读；下午放课到操场跑上5圈再吃饭回教室刚好赶上听力；晚上洗漱完毕写写语文选择题，刷刷英语阅读，或者回顾日记写写心得，顺便将床边的倒计时再翻一面。如此重复，直到高考。

在申请住校的时候，班主任不同意他的想法，父母对此不理解，只有他觉得住校能给自己带来宁静——这在他看来比成绩的提升更重要。于是如前所说，几经周折，立下“军令状”，投入新的环境中，再拼一次。

#### 为什么我要变稳定的走读生活为未知的住校，高三不应该追求稳定吗？
这里明晰一下逻辑，高三需要的是学习的投入和对应试缺点的观察，而稳定的情绪和生活状态有助于在高三后半段激情渐渐被磨损时仍使我们保持一个规律的作息。在这个条件下，笔者之前已经试过一段住校时间，觉得可以让自己（在情绪、学习方面）更加稳定。于是，笔者决定住校。

#### 我的模式是否可以被复制，放到现在有没有参考价值？
笔者认为是可以复制的，但是对非高三的同学来讲，做决定需要谨慎。因为非高三早上起来要跑操，这可能会打乱作息。而我将每天锻炼身体的时间放到了大课间（有时会跑步）和下午放学后。对于高三同学，同样要权衡利弊，笔者之前有过短暂的住校经历，也咨询过住校的同学，最终决定住校还是费了一番功夫的。当时调查的可能弊端如下：

- 1.学校早上6点会打铃，睡眠浅的容易被叫醒。
- 2.晚上其他寝室的声音可能比较大，会影响睡眠（这一问题在我当时没有出现，据宿管阿姨说是下学期很多同学都搬出去住了所以人少了很多）
- 3.可能会有虫子啥的，卫生不能保证（在当时同样没有出现）
- 4.需要洗衣服（这一点感谢我的父母，我每周回去一次，一次准备一星期的衣服）（绝不是因为不会洗衣服）

#### 住校是如何使我心态得到调整的？
准确来说，使我平静的是周围干扰较少的环境还有住校后开始的每日总结习惯。这让我对自己在应试方面有了更为清楚的认知。同时，在应试之外，我每周六晚上看一本小说，如《千只鹤》、《解忧杂货店》、《娱乐致死》。。。大部分来源于物理老师。（不是在鼓励大家这么做）这相当于我开始关注应试以外的东西，因为我发现过于关注应试会给自己带来焦躁，反而不利于自己学习。

总结一下，住校的形式不必刻意模仿，在高中学习中十分重要的一点是保持心态的长期平和，即允许短期内出现情绪不稳的状况，但不能长期沉浸于此。除此以外我也建议大家在听取老师和家长建议时自己也思考一下他们说的是否符合自己的情况，不要随随便便就被PUA了。

---
# 学长学姐说
## 学姐的碎碎念
by19直
本想洋洋洒洒写一篇流畅、高价值的文章送给大家，奈何能力跟不上野心，在反复删改之后终于决定放弃。于是就有了这样一篇比较杂的碎碎念，以类自传的形式，一边回顾我的直升班生活一边分享一点我的小小心得，希望可以给大家带来帮助。
### 初入直升班
初入直升班，大家仍然沉浸在比赛胜出的喜悦之中（~~丝毫不知即将面临的腥风血雨~~）。当这种喜悦带来的动力被渐渐耗尽，就迎来了第一个难关——**对自己的定位的调整**。进入一个新的团体，身边都是各个地方选拔出来的佼佼者，你已经不再是一个班级的中心，不再是大家目光的聚焦点，你要怎么对自己进行重定义？当老师讲课抛出问题时不再第一时间用期待的眼神看向你，当同学课间都去和自己初中同学谈笑风生，作为你们班（甚至是你们学校）唯一一个考入直升班的你，会不会在这种突如其来的被忽视中沉沦？在这个新的环境里，我还没有被定义好。中间经历了很多波折我在此处就不细说，直接快进到我最后摸索到的冲破这种困境的方法吧。**首先就是要勇于表现自己，结交新的朋友**。勇敢一点，向大家展示真实的你。把自己打开，别人才能走向你！**其次就是主动地、频繁地找班主任沟通**。（注意，我说的是主动，不要等班主任来找你！！）主动出击才能所向披靡。你要想，老师不会把你的秘密说给别人听，同时还会反馈给你一些或许可行的建议，关键是老师也不会收你的钱，何乐而不为呢？

### 中间两年
这两年我过得没有什么很深的印象。这两年在我记忆中被淡忘了，其实也恰恰说明当时你觉得怎么也迈不过去坎，怎么也放不下的人，如今回看也只觉得云淡风轻、无关紧要了。概括来说这两年是我过的最不开心的两年。在中间这两年里面，我经历过非常严重的自我内耗，和很多同学因为很多原因闹过很多矛盾。在经历了很多人际交往上的困难之后，我想告诉你们的是：**你要相信，高中同学将是你在未来的各种社交中都很难再遇上的善良又真诚的一批人**。从学姐自身的亲身经历来看，大学中的社交大多数都是蜻蜓点水，很难会有这么一群生长环境与你如此相似的人陪你一起上课、一起聊天、一起吃饭。对了，你也很难再看见，晚自习之前那么美的晚霞了。大部分的同学都是很优秀很真诚的人，请珍惜他们。因为在不久的将来，当你们踏上去往异乡的路时，他们就是你生活中为数不多的温暖。你所在的班级，聚是一团火，散作满天星。**其次，不要和无关紧要的人置气影响自己的心情**。我说的无关紧要的人指的是你发自内心不喜欢的人。如果你真的不喜欢ta，就远离ta吧。在高考之后，我和我讨厌的那个ta就再也没有说过一句话了，ta已经消失在我的生活之中了。（谁能想到在高考前，我会因为讨厌ta而不愿上学呢）你们不过是恰好在同一个时期，在同一个学校求学，如果你们做不了朋友，那么ta只是你人生中的一个过客罢了。如果因为这种不重要的人影响了自己的成绩、情绪甚至是身体健康，是很不值得的。

### 真高三
这一年是我成绩进步最大的一年，所以接下来我在这一年完成弯道超车的一些方法。==先声明一点，接下来我讲的各种方法都不是速成的方法，而是在你已经在前几年打下了很坚实的基础的前提下，锦上添花的方法。==首先，也是最重要的一点就是，**保持勤奋，直到它变成你的习惯**。第二，**学会复盘，反思，总结每一次考试**。（注意我说的是每一次，除了大型的联考、月考之外，平时的周末练，甚至是连堂练）怎么总结呢？我自己尝试并觉得可用的方法就是，用一个本子，记录你这次考试的成绩、班级排名（校排名，甚至是全市排名）、无谓失分（！！！）。在分学科写下自己在那个知识点上扣了多少分（这里的知识点不用分的很细，可以写的比较概括，比如：立几、有机）。每次大考前一晚把这本本子拿出来翻一遍，看看自己经常错的题是哪些，然后在考前专门练一下这类题。考试是用来暴露问题的，总结是用来发现问题的，而练习则使用来说解决这些问题的。这样一条线穿起来，才能实现有效进步。第三，**不放过每一个问题**。在听课的时候，可能会突然冒出一个问题，或者有一个点突然没跟上抑或是写作业的时候突然想到自己等下要干一件什么事。不要让这个想法转瞬即逝，习惯性地在桌角放一叠便签纸，一有什么想法就立马记上。自己空闲的时候就看看上面有什么事情没做的。这样能很有效的补齐我们的知识漏洞，因为你不知道这个洞会在未来的什么时候背刺你。

### 关于填报志愿
因为我考了一个很尴尬的分数，用孔老师的话来说就是，能去的学校很多。是去顶尖985的非热门专业（可能会觉得我的用词很奇怪，但是从我的感受来说，非热门专业不等于冷门专业）还是去中流985的抢手专业？在和家里人反复商量之后，我选择了前者。原因如下：

- 1.
	学校越好，机会越多、平台越大。不论是深造、选调、出国、师资都比其他学校有很大的优势。
- 2.
	非热门专业知识说在社会上的知名度不高，不代表社会需求小。因为并不是所有有工作的人都是老师、医生、律师、会计。
- 3.
    我认为自己的高考没有发挥出自己的水平，我相信凭借我的学习能力是可以在大学再次证明自己。四年的时间，只要自己有心可以做很多事情，起点永远无法决定终点，不是吗？直到现在，我也不后悔自己的选择。
    
直升班的四年，塑造了现在的我。早起很困、考试很难、作业很多、放学很晚、假期很少没错。但是，我们还有互相鼓励、互相搀扶前行的伙伴、负责敬业优秀的老师、学校努力给予的最好的资源、和在不远处等待你的明媚的未来。或许我们会时不时调侃学校，但请相信到现在，你与学校都是一条战线上的，一定把握好这个机会去丰富自己、强大自己。几年后，回望，愿你心中无憾，眼里有光。

---
## 给学弟学妹的一封信
by19直

学弟学妹们好，学长所言仅供参考，随时欢迎批评指正：

**首先，不要自我感动，注重做题效率。**在高中，大家会写很多题，觉得自己很努力。但请你想想，每个人都写了很多题。题多并不重要，重要的是做完有所悟，有所感，有所归纳，有所提高。这才真正让做题有了意义，为自己的进步助力。

**其次，学习方法因人而异，无须生搬他人之法。**有些同学应对学习一时没有良策，便直接仿效高分同学的学习方法，有时不仅没能进步，反而自乱阵脚。学长的建议是充分考虑自身的实际情况，结合各科老师对你的学习评估，或制定或调整学习方法。

**第三，保持自信，积极乐观。**这点对于每个人都适用，但我在此处尤其强调。高中生（尤其是直升班）面临的考试很多，胜败乃兵家常事，考试偶尔脱靶是正常现象。大家要以平常心对待考试结果，切不可妄自菲薄（因为消化情绪本身就很浪费时间）。应当积极总结失分原因，争取下次的胜利。

**第四，对于人际关系尽量保持无所谓的态度，不要因为人际关系一时不好而否定自己。**物以类聚，人以群分。你和他处不好可能既不是你的错，也不是他的错，只是性格不合而已。学长之前也为此事烦恼过，事后发现完全没有必要。当你为此烦恼时，那就赶紧把注意力集中到学习上，那样你就没时间烦恼了捏。

**第五，注意适当放松，别让自己太过紧张。**太过紧张有时会让人出现一些极端情况（比如恶心，腹痛，头晕，总感觉自己好像生病了等）（学长高考前就总感觉自己肚子疼），这反而不利于学习进步。选择一些放松的方式（比如周末跑步，打球，下棋等），会明显地帮你释放压力。

---

## 忠于自我，漠视他人灼灼目光
by19直罗宇轩
受王玉麟同学所邀，我能够为直升班生存手册献出我的一份绵薄之力，实是深感荣幸。我本希望能够写出一篇逻辑清晰，内容详实的攻略，可无奈能力有限，只得竭力写出寥寥数言，惟愿能够给学弟学妹们一些哪怕十分细微的帮助。如此，自然也不算是浪费了学弟学妹们宝贵的时间。

我的高中四年，在某种程度上，的确可以算得上是跌宕起伏。从疫情网课到换班主任，从理科到文科，从直升班到平行班再到文0班，这一路走来跌跌撞撞。而我也在不断摸索中明白了许多，最后高考也算是取得了一个不错的成绩。于我而言，在这样一个历程当中，我悟出最重要的一个道理便是忠实于自我，忽视他人的灼灼目光。

从理科到文科，既有对于自身兴趣爱好的考虑，确也是基于对现实理科成绩不堪入目的考量。说来有趣，假高一时我阴差阳错地当上了物理课代表。这样一个头衔压在身上，加上我惨淡的物理成绩，自是惹人嘲弄。这样一段时光对我来说实在是难捱。但所幸我并未沉溺在那种悲伤的情绪中很久，帮助我走出内耗是些许浅易的道理。我逐渐明白一些人透露出的偏见其实恰巧源于他们的浅陋与无知，我便也没必要与他们置气，还因此伤心难过，自我内耗。另外，一些人肆无忌惮的表现自己对他人的不屑，不仅是不懂得藏拙的表现，还是将自己的评判标准诉诸他人的愚蠢行径。我无意于苛责那些人，我只是想借此给一些或许有此困惑的学弟学妹们一些参考与帮助。

另外，在我们学习当中，考试成绩的起伏实在是难免。或许我们会因同学、老师、家长的询问而感到烦闷，会因他人的优秀感到难过。这或许是我们时常陷入的困境。而我想说的是，我们每个人都有自己的人生。当我们因为这些起伏而感到不开心的时候，我们可能就忽视了自己的主体性。在这样一个过程当中，我们可能会因此而丧失生命本身所有的强健力，变得患得患失、郁郁寡欢。其实我们过分在意所谓的成绩，即某一种指标，极有可能会遗漏我们应该关注的，即需要学习到的知识与技巧。只有当我们将目光放回到自己身上，忠于自我，我们才能够明己所求，励己求新。

最后，希望大家可以随心地忠于自我，宣示自我的主权，活出本真的自我。

---

# 飞跃-从高中到大学
## 尴尬的分数：好211和坏985
by 19直龚智康
### 尴尬的分数

当我高考结束后收到我的成绩的时候，我面临一个令人尴尬的抉择，我所考取的分数处于一个十字路口上，我的分数在当时的江西省对应的排名是3800名左右，校排名60名左右，在我的那个直升班排名20多名，我既能去较差的985，也能去很好的211。

当时，我在这两者之间做了很久的徘徊，我希望能帮同样有此境遇的大家提供一些视角独到的抉择看法，以及我当时的心理历程，如果你还没高考，你可以通过我的排名比照你自己的定位。
#### 实际的例子
以我的几个朋友和我举个例子：首先，我选择的是西安电子科技大学（顶尖211）的电子信息专业，然后，有一位同学排名比我低一点点，他选择了湖南大学（末流985）的机械专业，还有一位比我前几百名的同学，他以昂贵的学费（16万/年）为代价，选择了浙江大学（顶尖985）的中外合作的机械专业。从整体看我们三个人的分数之差其实很小，不到几分的差距，但是选择却是各不相同。

#### 心理历程
从客观上来看，这个分数无非是去选择好211的王牌专业或者差985的冷门专业。好像看上去其实也算不上一个特别尴尬的选择，其实如果不是这个局面，比如，如果只是面临好985的差专业和差985的好专业，或者是，好211的差专业和差211的好专业。这样去做一个选择，相比之下就会容易得多。因为从我的角度来讲，好专业无疑是最重要的，我会直接选择好专业的差学校。

但是，当我真正地亲自站在这个抉择上，面对自己努力多年考出来的分数，面对自己的父母老师，面对自己一直以来的名校追求，难免会有纠结于一个名校情节的心理，希望自己去读一个闪闪发光的985，而非一个平平淡淡的211。关于title的话，无疑是985比211好听的多。而且在亲戚朋友面前，一个985的title在高考大省的江西，绝对是被大家吹捧的焦点，而211的话相比之下就显得比较平庸，不是那么亮眼的存在了。如果是你，你也可以试问自己是否真的会遵从理智的安排，当然我当时是告诉自己985的名衔带来的好处或许会比专业重要的多，在985我的未来的发展或许会更好，自己会更喜欢这个冷门专业等诸如此类的想法。但是，我很明白这是在自欺欺人。

于是，我陷入了一种混乱，我真的不知道该怎么做，根据我们那届来看，绝大多数和我处境相同的人都选择985，我也不乏见到比我分数低一点的人，去985，还有一些分数远高于我的朋友，他们没有这个苦恼，去了985，一圈回来之后，当我意识到只有自己只是一个211的普通学生时，而我的朋友们都是985，或许一时真的是满口心酸说不出。

或许，你需要先想明白这些东西，才能明白自己真正想要什么。

#### 利弊权衡
当然我肯定也不是说应该选择211，而是我希望大家慎重考虑一下。211也好，985也罢，下面会为我所在的西安电子科技大学举例子（可以理解我在打广告），并提供几个独特的判断标准以帮助大家更好地选择。

考量一个大学的好坏，我分为以下几点：

- 学术声誉： 985 和 211 大学都享有盛誉，但一般认为 985 大学的学术声誉更高，在教育质量和研究机会方面具有潜在优势，对于想留学的人来说，985 的声誉尤为重要。
- 就业前景： 从 985 大学毕业可能会改善你的就业前景，因为这些大学通常是雇主的首选，请考虑每所大学的就业结果，感兴趣的可以了解比亚迪秋招西交白菜事件，但是不缺少一些 211 热门专业薪资很高的情况。
- 研究领域： 评估哪所大学在你选择的专业领域提供更好的课程。有时，一所大学的特定院系会在某些学科领域表现突出，比如河海大学，西安电子科技大学等被誉为**专科学校**，这些学校都只在一些学科上极为突出，远超一些 985，如果有志向于这些专业，可以选择这些211。
- 个人成长： 就读一所大学可能并不完全取决于它的排名。考虑校园文化、课外活动和个人成长潜力等因素，因为这些方面对整体大学体验有很大帮助，例如食堂口味、住宿条件、社团实力，这个无关211或985，我认为最重要的一点。

这些东西，都是很**重要**的，必须提前了解，可惜的是，学校的官网上一般都不会有这些信息，想要了解基本都要向学长学姐去咨询。我建议去问问你的班主任，他们应该可以联系到已经考上大学的学长学姐们，学长学姐都很和善的，可以大胆问。

或者你可以上`github`搜索你心仪的学校，上面一般会有毕业学长的建议，强烈推荐，这里举西电的一个例子。 [关于西电计科本科学习的一些经验分享与资料汇总](https://github.com/zimuzi2019/xducs-learning-tips)

相比于“这个学校的院士有几个，老师有几个，实验室有几个，某个学科排名怎么怎么高”，我认为这些东西反而不怎么重要。择取211、985学校时可以参考别的指标，因为我目前来说这些东西完全不影响我的日常学习。
##### 没有思考的怨种
举一个反面例子，比如我，我没做任何信息搜集，浑浑噩噩地填的西电。

我上大学的那一年里，我不知道我们宿舍旁边的食堂是全学校最难吃的一个，我不知道西电是14人一个大宿舍，不知道西电有天鹅，不知道西电抬头就是秦岭，不知道西电竞赛成风，不知道西电的社团哪个比较强（最厉害的社团早在暑假就招完了人了，我什么都不知道），不知道西电的实验班（西电的实验班是真的拿学生做实验的班，结果我暑假一直在死磕开学考试，结果学长都不推荐考！搞得我暑假没怎么放轻松地玩），这些本来都是可以提前了解的并解决的，但是我败在信息不对称上了。

还有，南航不在南京，而是在南京外的一个郊区等等例子，都告诉我们，一定要好好搜集信息。
### 总结
如果你真的不幸也陷入这个问题中，请你慎重考虑这个严肃的问题。

- **要意识到你在某个时间点做出的某个选择，比如抉择985和211等等会决定日后很长一段时间内的生活状态，这还往往不是个人努力就能弥补的，如果你做出了不合适的选择，日后是一定要为之付出代价的**。尽管很多时候所谓好的选择可能只是运气好而已，并不是自身有什么出众的判断力，但是想想总比不想好。而**要提升做出正确选择的概率，我能想到的方法一是多问，多参考前人的经验和教训。二是及时根据个人和周围的现状调整自己的规划，而不是一成不变地一条道走到黑**。

不过也没必要太焦虑，偶尔也要学会和自己和解，你已经考到这个分数，说明你已经很棒了，不是嘛。

---
# 2024.1.28宣讲记录
### 介绍
宣讲院校：清华，复旦，上交，南大，中科大，人大，武大，华中科大，北航，同济
宣讲对象：20直1，20直2
### 宣讲问题收集与解答（解答主要由19直邓文越，14直李翔提供）
#### 关于学习
##### Q：班主任给的压力太大怎么办，每次考试都上不了平均分？
**A1：**关于这个问题，首先从一个客观的角度来讲，一个班级总会有同学上不了平均分，这是一个正常的现象，我初入一中之时，我还只是个懵懵懂懂的少年，凭借着些许小聪明混入了全县闻名的直升班。第一年沉浸在升学喜悦中的我，很快被同班的同学们给予了一记迎头重击——我稳坐全班倒数第三一整年。一次倒数第三就足以冲散所有的喜悦，一整年的倒数第三就足以击溃所有的自信。当时的我十分迷茫，我到底该何去何从？好在当时的各科老师（尤其是班主任）并没有放弃我或者劝我去读文。我也仔细分析了当时的成绩，发现我数学成绩尚可，但语文、英语极差，三门主科成绩排名极低，而文科一般适合语文、英语成绩尚可，数学较弱的同学。同时，我的物理、化学成绩虽然低，但是排名尚可，说明还有进步的空间。所以我咬着牙接着学了一整年，虽然语文和英语还是很差，但是数理化生整体勉强往前挣扎了一些，成绩有所提升，高二下的学期末大概进步到班里20名左右。这给了我极大的信心，即便时候高三、高四时成绩再有起伏，我依然能够坦然面对。我希望的是你可以找准你自己的定位，上不了平均分又如何呢？刘慈欣在《三体》中写道，“在宇宙中，你再快都有比你快的，你再慢也有比你慢的。”你在全县甚至全省最优秀的班级之一里面，只要能保持住现在的水准，也必将收获一个匹配的结果。

PS：老师只是在鞭策你，希望你变得更好，当然最关键的是，你需要对得起你的心！

**A2**：1.不用太在意别人给的压力 2.上不了平均分可以联系该学科老师谈谈怎么提高

##### Q：班主任给的压力太大怎么办，每次考试都上不了平均分？

**A1**：关于这个问题，首先从一个客观的角度来讲，一个班级总会有同学上不了平均分，这是一个正常的现象，我初入一中之时，我还只是个懵懵懂懂的少年，凭借着些许小聪明混入了全县闻名的直升班。第一年沉浸在升学喜悦中的我，很快被同班的同学们给予了一记迎头重击——我稳坐全班倒数第三一整年。一次倒数第三就足以冲散所有的喜悦，一整年的倒数第三就足以击溃所有的自信。当时的我十分迷茫，我到底该何去何从？好在当时的各科老师（尤其是班主任）并没有放弃我或者劝我去读文。我也仔细分析了当时的成绩，发现我数学成绩尚可，但语文、英语极差，三门主科成绩排名极低，而文科一般适合语文、英语成绩尚可，数学较弱的同学。同时，我的物理、化学成绩虽然低，但是排名尚可，说明还有进步的空间。所以我咬着牙接着学了一整年，虽然语文和英语还是很差，但是数理化生整体勉强往前挣扎了一些，成绩有所提升，高二下的学期末大概进步到班里20名左右。这给了我极大的信心，即便时候高三、高四时成绩再有起伏，我依然能够坦然面对。我希望的是你可以找准你自己的定位，上不了平均分又如何呢？刘慈欣在《三体》中写道，“在宇宙中，你再快都有比你快的，你再慢也有比你慢的。”你在全县甚至全省最优秀的班级之一里面，只要能保持住现在的水准，也必将收获一个匹配的结果。

PS：老师只是在鞭策你，希望你变得更好，当然最关键的是，你需要对得起你的心！

**A2**：1.不用太在意别人给的压力 2.上不了平均分可以联系该学科老师谈谈怎么提高

##### Q：接下来的一百多天应当如何安排自己的学习？

A：此条回答仅适用于直升班学生（不掉队的那种）。关于这一百多天，第一要保持对试卷的手感（不要和我讲你还在完卷边缘挣扎）；第二是有针对性的刷题，例如买一整套试卷，不要一天做一张卷子，而是要一天把所有卷子的某一个题做完，总结，第二天再看一遍，有意思就收入错题本或者笔记里面（亲测有效）；第三就是要保持好心态，对什么事情都要淡然处之，要淡定，守得住底线才能突破成上限。

PS：老师那边有的时候可以不跟进度啦（不要说是我说的就行）

##### Q：做题和考试有很大不同，实操和理论存在差异怎么办？

A：你知道中国学生有个什么样的特色么？那就是这个题我不会但是我能写对，这个东西我们就叫应试技巧。当年还是考理综的年代里，我的高考记录是21分钟21个理综选择题126/126分，然后10分钟之内解决三个选修狂砍40/45分。数学就更离谱了，12个选择题我每次写到第6题我就开始犯困，当我醒来时往往剩下6个也写完了，而且基本不用检查，就是全对，检查就是浪费时间。同学要记住，做题是为了打牢基础，就像军队的日常训练一样，你必须要保证每个都会都能算对，掌握那些必要的技巧非常重要。考试就像上了战场，怎么野怎么来，管它黑猫白猫，抓住耗子就是好猫。两者确实存在一定的差异，但是同学们一定要记住，写对就行，选出来就行，考场没有那么多时间给你在那里纠结，写一题忘一题，这才是考试的状态。请不要在平时自欺欺人花个半个小时做一道选择题然后觉得自己非常厉害能把这么难的题捋清楚，因为这不是考试的状态，这只是在打基础。要学会在平时训练考试的状态，给自己规定时间和数量，例如要求自己在30分钟之内解决12个数学选择，追求速度与质量，该放就放。在30分钟之后再去考虑这个到底应该怎么做，看看答案的解析。

PS：应试技巧是非常玄学的东西，说白了就是“演习就是实战”，“要在训练中多流汗，才能在战斗中少流血”！

##### Q：理科生数学上不了130还有救吗?

A1：有些事情是你觉得有救就必然有救的，反之亦然。相信自己，然后做点什么。加油哇！！

A2：没救了，下一个。开个玩笑活跃一下气氛，还是讲一个我的故事吧。我的英语不是很好，应该说是非常差，最差的一次大概是75分，而且每次英语听写我都是不及格，字也很难看，可以说是debuff叠满了。所以我非常羡慕那些英语成绩非常优秀的同学，字还好看，听写次次全对的同学。直到有一次早读，英语听写的时候，徐小平校长正好在巡班，然后他就站在我后面看着我写，一直到听写结束。那一次听写我如有神助，不仅字很工整，并且是全对，从此以后我的听写再也没有不及格过，就很神奇的都能背下来了。我的英语老师后来告诉我，那一次她真的为了捏了一把冷汗，但没想到居然是这么个结果。英语成绩也是从100分慢慢到110分再到120分以及高考最后的136分。我想与其纠结数学上不了130分有没有救，不如认真思考一下如何认清现实，一步一个脚印扎扎实实的提升分数。

人生当中成功只是一时的
失败才是主旋律
但是如何面对失败
却把人分成了不同的样子
有的人会被失败击垮
有的人能够不断的爬起来继续向前
真正的成熟应该并不是追求完美
而是直面自己的缺憾
这才是生活的本质
罗曼罗兰说过的
这个世上只有一种真正的英雄主义
那就是认清生活的真相并且仍然热爱它

PS：我们要学会接受平庸的结果，但这绝不意味着我们要放弃对卓越的追求。

##### Q：物理怎么提分/语文选择错好多？

A：这两个问题也是一起回答啦！解决的方法非常简单也非常困难。简单的地方在于理论——重视基础，困难的地方在于实践——如何重视基础。由于时代久远，我的一些技巧并不适用于你们，所以我就讲一个我的“独门秘籍”（有副作用）——抄答案。我喜欢把学生比喻成“猎物”，出题人比喻成“猎人”，题目则是“猎人”给“猎物”设下的“陷阱”。猎人是不会踩中陷阱的，因为他们站的高，可以看的更远。猎物只有学会猎人那一套，才会看到陷阱设置在哪里。答案已经摆在各位面前了，该如何使用，静候佳音。

PS：喂，考试的时候勿用啊！

#### 关于其他（如心态调整）

##### Q：学长学姐认为自己在高三的收获是什么

A1：受益终身的学习习惯与奋斗精神、选择院校和专业的自由

A2：我想，也许是你成功和身边的同学一起通过这个名为“高三”的副本。回过头看这十年的时光，我认为，对我而言有的时候重要的是事，它象征我需要的结果；有的时候重要的是人，它代表着我美好的回忆。而高三，是和一群重要的人一起去完成了一件重要的事，我们既在意故事的结局，也在意同窗的情谊。

PS：等你上了大学以后，你也许就会明白为什么是这样一个浪漫主义式的答案。

##### Q：模拟高考考的好差，有点没信心了，咋办？

A1：模拟考除了告诉你哪里还可以加强没有任何意义，不具有预测性，只有高考重要！

**A2：**相信“胜败乃兵家常事”这句话你应该已经听腻了吧，所以我可以和你讲一讲我个人的故事。我印象最深的就是高考前我二模考了大概全市3000名左右，这个成绩确实不够理想，但我告诉自己，“按照某位考了南昌市理科第二名的学长的说法，二模爆炸，高考起飞”。最终高考的成绩印证了这一观点，也算是对我的各科老师有所交代，总分663分，江西省557名，顺利被上海交通大学自然科学试验班录取。现在我把这个故事传递给你，希望你也能传递给以后的学弟学妹们！

PS：以上的故事也不要尽信，“尽信书则不如无书”。

##### Q：如何提起斗志/天天都想着摆烂怎么办[](#q-ru-he-ti-qi-dou-zhi-tian-tian-du-xiang-zhe-bai-lan-zen-me-ban)

**A：**A1：这个两个问题我就一起回答啦！比起你现在的是什么状态，我更在意你为什么是这个状态。我的简单猜想，就是你付出了努力，却没有获得想要的结果，没有得到一个相应的反馈。过来人告诉你，高三就是这样的，长时间的低谷期非常容易让人丧失斗志。我的一个朋友写过一段话，“天气不好的时候就低着头走一段，等天气好的时候抬头，就会发现已经走了很远”。有时间的话可以写写日记，我这辈子写过两次日记，一次在高三百日，一次在新兵连三个月，现在翻来既唏嘘于其中的苦楚，更释怀于人性的坚韧。低眉顺目，抬首神龙。

PS：别再混日子了，小心让日子把你们给混了!
##### **Q：注意力难以集中，总是被一点点动静打扰，该怎么办**

**A：**努力尝试不管其他东西，慢慢培养自己的注意力/和班主任说自己因为这个想坐最后一排

##### **Q：怎么看待早恋**

**A：**首先这不一定是恋爱中的喜欢；其次对方不一定喜欢你；再次对某人有好感应该想着自己怎么变优秀而不是天天想对方。总体来说并不是很合适。

##### **Q：想谈npy怎么办**

**A：**自己权衡，一切可能发生的后果自己承担。。

##### **Q：怎么变得自律**

**A：**1.直接做点什么——下笔开始刷题 2.也有同学给出做计划本的建议，就是写下每天要干什么，然后做完打勾

##### **Q：为了将来填报志愿，现在可以做一些什么准备工作**

**A：**其实考完也不晚。当然，你可以先看看了解了解你喜欢什么专业。具体可以看看那些可以报考强基院校的招生准则（公众号华夏园有），或者看看填报志愿的直播（当然还是学习为主）

##### **Q：考试时老担心简单的出错而写不完卷子怎么办？**

**A：**做题目要认认真真做一遍，不回头看。这是一个良好的学习习惯

##### **Q：班主任建议报考的专业不是自己喜欢的，怎么办**

**A1：**首先，你已经快成年了，要明白你的人生需要你自己为自己负责了，而不是老师或者其他长辈！其次，既然你说了是“建议”而不是“要求”，也就说明了你可以不听！然后，关于“喜欢”，也许你对大学专业的认识是比较浅薄的，可以多听一听长辈们的一些建议，可以问他们，这个专业有什么不好的方面，这个不好的方面，你和你的家人是否有能够承担的能力？好的方面反而是次要的。最后，在一定环境压迫的情况下，你所谓的“喜欢”或者“不喜欢”，不一定是真的，当然也不一定是假的。希望我的回答能对你有所帮助。

PS：我真的很好奇老师建议你报什么专业。

**A2：**我认为这种事情需要沟通。你和班主任表明为什么不喜欢，然后听一听他为什么推荐某专业。去听一听，然后自己找出他的根本原因——如果他是为了你好，你可能要考虑一下（比如假设你喜欢心理学，但是他不推荐，因为心理学就业很难，心理医生都是临床专业的）；但是如果他是为了别的（比如为了清北的title叫你报强基但是你不喜欢），你就要慎重了
