在落笔之前一直在想着怎么写这篇总结，真正落笔还是无从下手，干脆不写提纲，任由思想驰骋。

细数参加暑期的动机，最根本的大概是学期开始前给自己立下的一个小小目标———尽可能多的参加科考协会活动。所以我就来了，在选拔的时候一直有股闯劲，竟让我撑过了一轮又一轮的选拔，当时对访谈对象与访谈本身所知不多，跟着领队组一步步来，中途也有沮丧的时候，但抱着"绝不能付出了心血却只能得到垃圾"的心理，加班加点，也算没出什么大问题，暑期回来再看，感觉还不错。

不过感觉归感觉，如果将视角放到一般人的眼里，我大概也是个错误不断的家伙：拖了许久的视频脚本；访谈的时候缺乏重点，谈成唠嗑；时有迟到，为此跑了十公里，做了不少俯卧撑。。。好在大家对我宽容不少，最后也并非一无所获，如果是写官方些的个人总结，我可以侃很多，事实也如此，了解了视频脚本、剪辑，天天吃集体饭学会了点菜的技巧，因为是宣传组被迫了解摄影知识（产生了不少照片），访谈了许多人，自觉在渐渐改进。。。这还只是侧重个人技能方面的，至于人际关系和山川风景，更是收获颇丰。要是将我在学校的15天假期生活与暑期的15天放在一起，显然也是后者胜出。乍一看，此暑期于我而言稳赚不赔。

要说有暑期中有什么设计的话，除去想上东北看看山水、科考全勤的想法外，还有一个小小的约定：某天中午我偶遇给小奚送盘的冬月姐，三人谈到宣传，我当即大放厥词"明年的目标是做出协会播放量上千的视频！"（后来才知道，其实已经实现了，懂意思就行）恰逢暑期开始报名，顿觉正中下怀。走到今天，弓是拉开了，但箭能否射出还得再看。

时间线往右推，进到宣传组之后，我就有事没事逛b站浏览三下乡视频，发现播放量最高的是个高清高制作的文艺片，这样"正确"的视频显然我做不出来，遂往其他方向想象：怎样能让这个视频产生和大学生的共鸣？然后就有了火车上采访队员的片段。（这一段是模仿科考官号的某一个视频）

是什么时候开始不断询问自己暑期意义的呢，大概是暑期第二天下午一起抓蝴蝶的时候，当时因为没写脚本被压力，了然没有踏访郊外的心情，一心想着怎样去定视频，给镜头，虫虫还是药草都吸引不了我的兴趣。视频没想出来，倒把自己想累了，实在是觉得精神状态异常，等到大家走到一个小土洞前面的时候，我冲过去，当了回原始人，大家欢笑，我自己也欢笑。应该就是那个时候，我发现，抓蝴蝶我不感兴趣，但是在抓蝴蝶外还可以有别的让我发笑的东西，眼前顿时开朗。那天蝴蝶没抓多少，最终采了几株植物当样本，还有不幸中招的蛾子，大家走到山上面的健身设施那里，爬上单杠，拍了合照，便下山了。

等到第二次对"意义"的讨论，是倒数第二天晚上大家看星星的时候，那天直到下午云都很厚，一入夜它们又都消失了，天气是晴天，月光微弱———运气相当不错，我们还有一丝浪漫，或者说情愿的感怀，都不想错过这次星星的邀约，带上防潮垫，等街上只有路灯在亮，走上北极星广场，铺开防潮垫，一起围坐观星。说是观星，其实也是夜聊（当然没有酒，也看不清表情）。数完北斗，看出银河———牵牛织女遥相对望的中间，最后伴随着惊呼，流星一闪而过，夜聊慢慢开始。因为大家太冷了，坐在一起暖和些，霞飞谈及她的大一大二，她的会长和她的期望，又说到暑期的意义和原因，诶，这些忘记了，但和星空一样，总在我的眼眸/耳朵里留下了痕迹。之前一直在脑海里打转的种种措施，还没有开始；仅停留在想法的远大抱负，都涌上来，我不自觉的将它们和协会的前辈做对比———等我成前辈了，会是怎样的心理状态？

好了，暑期结束了，开始写报告扫尾整理照片发新闻稿了，之前的脚本和想法都是缓兵之计，现在不能缓了，得上真家伙了。再和冬月姐聊，才回首，"三下乡"的"乡"去哪里了？

又上b站看视频，我看见了一个个在镜头下秀美的村落，借由此看见了所谓的大学生眼里的"光"。但是，这真的是我应该表达的东西吗？如果乡村如此美丽，为何人们还是想逃离脚下这片土地；如果我们也做成这样的视频，我们又想表达什么？某天晚上小奚约我出来夜聊，我问他："你觉得三下乡这个视频做出来的意义在哪里？"，他说，可能最大的意义还就是留一个纪念吧。这话应该没错。

前辈说，三下乡其实不是要去改变什么，如果是抱着"立刻做出成果"的心态来的话，大概要让我失望了。相比于"去改变"，更应该说是"被改变"。这样的一个无力感让我想到了之前做的志愿服务：就算我每周去特教中心，和那边的孩子聊天玩耍，聊一下午的天，给他们讲讲外面的世界，他们可能还是要面对有限的社会资源，还是要在生活中忍受处处的限制。当时的我最后找到的答案是：虽然现在我没对这个群体起作用，但等我走出大学后，重忆起这些经历，那时可能会有些不一样。就像在心里种下了一颗种子，不知道哪天会在现实生活中开出花来。虽然，这样有点事后诸葛亮的意味，是先有了这个实践，再反过来为这个行为赋予意义。

再往后想，我只觉得脑袋一片混沌，干脆全部抛到脑后。应该这样说：你为啥去暑期科考？

因为它就在那里。